Obliczenia równoległe — przyspieszenie i efektywność
Program sekwencyjny wykonuje się w czasie:
T1 = 80 s.
Ten sam problem został rozwiązany programem równoległym na 8 procesorach. Czas wykonania
wynosi:
T8 = 14 s.
Wykonaj następujące polecenia:
a) Oblicz przyspieszenie S8 = T1 / T8.
b) Oblicz efektywność E8 = S8 / 8.
c) Zinterpretuj otrzymaną efektywność procentowo.
d) Oceń, czy wykorzystanie procesorów można uznać za dobre. Odpowiedź uzasadnij.
e) Wyjaśnij, jakie czynniki mogą powodować, że przyspieszenie nie jest równe liczbie procesorów.
f) Wyjaśnij sens prawa Amdahla i opisz, jaki wpływ na maksymalne przyspieszenie ma część
sekwencyjna programu.

S8 = 5,714
E8 = 0,714

E8 (procentowo) = 71%
co oznacza że każdy procesor jest wykorzystywany w 71%

wykorzystanie można uznać za dobre, chodź nie najlepsze.
w idealnym świecie każdy procesor byłby wykorzystywany w 100%, co jednak nie jest możliwe z powodu np. na konieczność komunikacji między procesorami
czy fakt, iż jeden procesor może dostać bardziej wymagające zadanie od innego, co spowoduje że będzie pracował ciężej podczas gdy inny ukończy swoje zadanie szybciej i będzie w stanie idle.
Niemniej jednak wynik 71% jest akceptowalny.

Przyspieszenie nie będzie równe liczbie procesorów na przykład z powodu że nie każdy program da się podzielić tylko na części równoległe.
ponieważ mamy doczynienia z nieomijalnymi sekwencyjnymi zadaniami, jak na przykład ładowanie pliku czy otwieranie programu, które z racji że nie da się ich rozbic na osobne podproblemy które mogą być pojedyńczo obliczone przez nasze procesory są zmusze być wykonane tylko na jednym

prawo amdahala mówi nam że przyśpieszenie nigdy nie będzie większe niż odwrotność części sekwencyjnej programu.
Smax = 1/Seq
gdzie Seq to % programu, który musi być wykonany sekwencyjnie,

przypuśćmy że 10% naszego programu to kod sekwencyjny, wtedy Seq = 0.1
Smax = 1/0.1 = 10
nasz program zatem można przyśpieszyć maksymalnie 10-krotnie.